* 该28页
* [书籍链接](file:///media/deepin/670B-1B04/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E8%BD%AF%E4%BB%B6/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E8%BD%AF%E4%BB%B6/%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%AF%BE%E7%A8%8B/2021%E5%B9%B4%E8%82%96%E7%A7%80%E8%8D%A3%E8%80%83%E7%A0%94%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%B2%BE%E8%AE%B2%E7%B2%BE%E7%BB%83.pdf)
# 世界的物质性及其发展规律
## 世界多样性与物质统一性
### 物质及其存在形态
1. 世界观: 人们对整个世界总体的看法和根本观点
2. 存在和思维的同一性: 思维能否正确认识存在
3. 唯物主义: 世界的本源是物质, 物质第一性, 意识第二性, 意识是物质的产物
4. 唯心主义: 世界的本源是精神, 意识第一性, 物质第二性, 物质是意识的产物
5. 可知论: 世界是可以被认识的,存在和思维具有同一性
6. 不可知论: 世界不能被人所认识或不能完全认识,否认存在和思维的同一性
7. 辩证法: 用联系的,发展的观点看世界,认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾
8. 形而上学: 用孤立的,静止的观点看问题,否认事物内部矛盾的存在和作用
9. 历史唯物主义: (唯物史观)认为社会存在决定社会意识
10. 历史唯心主义: (唯心史观)认为社会意识决定社会存在
11. 唯物主义和辩证法要统一起来
12. 物质第一性,意识第二性只在谁是世界本原上有意义.不存在谁比谁重要,谁比谁与社会生活联系更密切
13. 唯心主义有不可知论,也有可知论(黑格尔), 唯物主义都反对不可知论
14. 唯心主义不等于形而上学,唯物主义不等于辩证法
15. 唯心主义又分为`主观唯心主义`(人的感觉作为世界本原,关键词有:心,观念,感觉)和`客观唯心主义`(脱离物质和个人的精神作为世界本原,关键词有:理,理念,绝对观念)
16. 物质范畴: 唯物主义关于世界本原和统一性的最高抽象.是唯物主义世界观的基石.
17. 唯物主义三种形态: 古代朴素唯物主义(金木水火土), 近代形而上学唯物主义(原子), 现代辩证唯物主义(客观实在)
18. 马克思主义物质观: 从能动的实践把握客观世界, 批判对于物质世界直观消极的理解
19. 物质的唯一特性就是`客观实在性`, 存在于人的意识之外, 可以为人的意识所反应(不依赖人类的意识而存在)
20. 自然科学的物质与哲学的物质是`个别与一般`, `个性与共性`的关系.
21. 马克思主义物质观的理论意义
    1. 坚持了唯物主义一元论,同唯心主义一元论和二元论划清了界限
    2. 坚持了能动的反映论和可知论,批判了不可知论
    3. 体现了唯物论和辩证法的统一
    4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一,为彻底的唯物主义奠定了基础.  
        马克思主义以前的唯物主义自然观是唯物的,历史观是唯心的.  
22. 物质的存在形态
    1. 运动是物质的根本属性
    2. 物质和运动不可分割.  
        物质是运动的物质, 没有不运动的物质(不运动的物质就是形而上学)  
        运动是物质的运动, 没有脱离物质的运动(运动没有物质作为载体就是唯心主义)  
    3. 静止: 物质运动的特殊状态.包括物质的空间相对位置暂时不变和物质的根本性质暂时不变
    4. 绝对运动和相对静止的辩证统一: 无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了事物的矛盾运动
23. 相对静止是事物存在和发展的必要条件,是人们利用和认识事物的前提,是过去运动的结果和未来运动的出发点,是理解和衡量运动的尺度
24. 形而上学不变论: 否认绝对运动, 将相对静止绝对化
25. 相对主义诡辩论: 否认相对静止, 只有绝对运动(人连一次也不能踏进同一条河流)
26. 没有相对静止就无法对事物进行定义(事物会不断进行变化)
27. 辩证: 全面的看待问题
28. 时间和空间是物质运动的存在形式: 时间, 空间, 物质, 运动内在统一,不可分割. 时间和空间也是客观存在的(不依赖人的意志)
29. 时空是绝对的(所有物质运动都依赖时空),也是相对的(物质运动在一定的时间空间下可以不变),是无限的(宇宙的运动),也是有限的(蚂蚁的运动)
30. 物质的`唯一特性`是客观实在性,`根本属性`是运动,`存在形式`是时空
31. `绝对的`可以认为是`无条件的`, `相对的`可以认为是`有条件的`
32. 时空观念: 在特定时间联系和空间联系下对事物分析,观察的意识和思维方式
33. 实践: 自然存在和社会存在的区分和统一的基础
    1. 全部社会生活本质上是实践的
    2. 实践是物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提,也是自然界和人类社会统一的现实基础
    3. 人类社会是自然界的一部分,也有自身特殊发展规律
    4. 社会生活的实践性体现在
        1. 实践是社会关系形成的基础
        2. 实践形成了社会生活的基本领域
        3. 实践构成社会发展动力
34. 自然界: 人类活动未触及的自在自然和打上人类活动印记的人化自然
35. 动力
    1. 矛盾是事物发展的动力
    2. 实践是社会发展的动力
    3. 社会基本矛盾是社会发展的根本动力

### 物质与意识的辩证关系
1. 物质决定意识, 意识依赖物质并反作用于物质
2. 意识是物质世界长期发展的产物,也是社会历史发展的产物,是人脑的机能和属性,是客观世界的主观映像
    1. 意识是一种反应形式
    2. 意识的发展: 一切物质的反应特性->低等生物的刺激感应性->高等动物的感觉和心理->人类的意识
    3. 意识是社会历史的产物: 劳动为意识的产生和发展提供了需要和可能,语言也促使了意识的发展
    4. 意识是物质的产物(特殊的物质),即人脑的机能和属性
    5. 意识是客观内容和主观形式的统一
    6. 意识包括感性认识(感觉,知觉,表象)和理性认识(概念,判断,推理),是主观世界特有的,但却来源于客观世界
3. 意识有主观性,但其产生和存在需依赖物质.意识不可脱离物质.
4. 意识由物质产生,但并非一切物质都有意识.人脑是意识的器官,但不是意识的源泉.意识的源泉是客观世界
5. 意识不管正误,先进落后,都是物质世界的主观映像.主观色彩再浓重,意识也有客观"原型"
6. 高等动物有感觉和心理,没有意识,机器(AI)也没有意识,只有人有意识.实践也是人特有的
7. 意识对物质有反作用就是意识的能动作用(人能认识世界并改造世界)
8. 意识的能动作用的表现
    1. 意识活动具有目的性和计划性  
        开始实践之前已经有了蓝图
    2. 意识活动具有创造性  
        感性认识(如表象)可以反应事物的外部现象, 理性认识(如推理)可以加工感性认识,创造现实没有的事物
    3. 意识能够指导实践改造客观世界  
        意识可以总结出思想,然后只通过思想就实现客观现实
    4. 意识能够调控人的行为和生理活动  
        紧张, 焦虑
9. 主观能动性和客观规律性的统一
    1. 正确认识和把握物质的决定作用和意识的反作用,需要处理好主观能动性和客观规律性的关系  
        认识和掌握客观规律才能认识和改造世界.充分发挥主观能动性才能更好的认识利用客观规律  
    2. 正确发挥主观能动性的前提和条件  
        1. 从实际出发,认识和把握事物发展规律(主观能动性前提)  
        2. 实践是人发挥主观能动性基本途径
        3. 主观能动性发挥依赖于一定的物质条件和物质手段
10. 规律: 事物发展过程中本质的,必然的,稳定的客观联系.规律就有必然性.
11. 规律是客观的,不以人的意志为转移.人无法创造,消灭规律,只能认识利用规律.规则是人定的,可以改.
12. 主观能动性: 人的主观意识和实践活动对客观世界的能动作用
13. 实践是客观规律性和主观能动性统一的基础.

### 世界的物质统一性
1. 自然界和人类社会的统一性在于其物质性.物质是世界的本原.
2. 世界物质统一性原理
    1. 世界是统一的(世界是一个)
    2. 世界的统一性在其物质性
    3. 世界的统一性是多样性的统一,不是单一无差别的统一
3. 世界的物质统一性体现在
    1. 意识统一于物质
    2. 人类社会统一于物质
4. 统一的世界之外没有任何非物质的存在或非物质的活动
5. 仅仅停留在意识或思想范围,人类无法获取物质生活资料
6. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础,集中体现了人类社会的物质性
7. 一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求
8. 世界统一于物质是马克思主义哲学的基石
9. 世界的一切事物和现象,包括意识现象,都是物质的表现形式
10. 唯心主义是一元论(世界统一于精神), 二元论否认世界的统一性(物质和意识对立,认为是世界两个独立的本原)

## 事物的联系和发展
### 联系和发展的普遍性
1. 联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征
2. 事物的普遍联系
    1. 联系的内涵: 联系是事物内部各要素和事物之间相互影响,相互制约,相互作用的关系
    2. 联系的特点
        1. 联系具有客观性: 联系是事物固有的,不是主观臆想的
        2. 联系具有普遍性: 任何事物都有内在的结构性(事物内部有联系),任何事物都与其他事物相联系,整个世界是相互联系的统一整体
        3. 联系具有多样性: 事物的联系可分为直接联系和间接联系,内部联系和外部联系,本质联系和非本质联系,必然联系与偶然联系
        4. 联系具有条件性: 改变和创造条件需遵循事物客观规律
    3. 事物普遍联系的方法论意义
        要求人们善于分析事物的具体联系, 确立整体性,开放性观念,从动态中考察事物普遍联系
3. 用主观臆想的联系代替事物本身的联系是唯心主义
4. 坚持联系的客观性,就在联系的观点上坚持了唯物论
5. `城门失火,殃及池鱼`体现了事物互相联系
6. 世界的普遍联系通过`中介`(一定的媒介)实现
7. 不同的联系构成事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势(事物内部,本质,必然的联系决定了事物性质与发展趋势)
8. 实践是人类社会与自然界, 人与人联系的基本方法和途径
9. 事物的联系可以分为自在联系(联系不以人的意志为转移,有客观性)和人为联系(人的实践活动中形成的联系,同样不以人的意志为转移,有客观性)
10. 事物的变化发展
    1. 联系和运动不可分割: 事物之间有相互联系,就有相互作用,就有运动,变化,发展,从而改变原有事物的状态,性质.  
        `概括一切形式的变化就是运动,运动变化的基本趋势是发展`
    2. 发展及其实质: 发展是前进,上升的运动,发展的实质是新事物的产生和旧事物的消亡  
        发展过程中会有下降,重复,循环等运动形式,但主流是前进,上升
    3. 新事物是不可战胜的(且优于旧事物的原因):  
        新事物适应了变化了的环境和条件,旧事物不再适应;  
        新事物在旧事物中孕育成熟,否定了旧事物消极腐朽的东西,保留了合理的因素,添加了新内容  
        新事物符合人民群众的利益,要求,受到人民群众的拥护
    4. 事物的发展是一个过程: 事物经过过程才能发展,没有任何最终,绝对,神圣的东西  
        自然界,人类社会和思维领域的一切现象都作为过程存在,作为过程发展  
        把世界看成永恒不变的事物集合体,就是形而上学思想特征.
    5. 事物的发展过程,从形式看,是事物时间的持续性和空间的广延性的交替;从内容看,是事物运动形式,形态,结构,功能,关系的更新
    6. 唯物辩证法坚持事物的发展是过程的: 需要用历史的眼光看问题,了解过去,观察现在,预见未来
11. `发展`是前进,上升的运动,`运动`是物质根本属性, `变化`是事物运动过程.运动和变化都可以前进,后退或平向.
12. 新旧事物的相互区别根本标志: `是否同历史发展必然趋势符合`(出现时间先后不是判断标志)
13. 联系和发展的基本环节:(有五个基本范畴)
    1. 内容与形式(事物的构成要素与表现方式)  
        内容: 构成事物的要素总和, 事物存在的基础  
        形式: 要素统一的结构或表现内容的方式  
        关系: 内容决定形式, 形式反作用于内容.  
            内容是事物存在的基础, 对形式有决定作用. 有什么样的内容就有什么样的形式.内容变化,形式也变化  
            形式对内容有反作用.适合内容的形式,对内容的发展起积极推动作用.不适合内容的形式,对内容的发展起消极阻碍作用  
        方法论意义: 既要重视内容,反对形式主义,又要善用形式,发挥其积极作用,利用和创造必要的形式,适时抛弃与内容不适应的形式  
        同一内容可以有多种形式,同一形式也可有多种内容.  
        内容和形式的矛盾运动,内容易变,形式较稳定  
    2. 本质与现象(事物的内在联系和外在表现)  
        本质: 事物的根本性质,构成事物各要素的内在联系  
        现象: 事物的外部联系和表面特征,是事物本质的外在表现  
        关系: 本质和现象相互区别,又相互联系  
            相互区别  
            * 现象是个别的,具体的,本质是一般的普遍的  
            * 现象是多变的,本质是稳定的  
            * 现象是表面的,外显的,本质藏于事物内部  
            相互联系  
            * 本质决定现象: 本质通过现象表现自己的存在
            * 现象表现本质: 任何现象都从一定方面表现本质,假象也是本质的表现
        不表现为现象的本质和不表现本质的现象都不存在
        方法论意义: 本质与现象统一,所以可以通过现象看到事物本质;本质与现象又对立,故不能停留在现象而应该通过现象揭示本质.  
        通过对现象的去伪存真,由表及里,才能深化事物本质的认识  
        现象与本质是表现与被表现的关系,两者不会合二为一,科学研究就要透过现象看本质.  
        真象是本质正面的表现,假象是本质歪曲的表现.真象和假象都是客观的现象,错觉是主观的  
        错觉不都由假象引起,但假象当真,容易有错觉  
    3. 原因与结果
    4. 必然与偶然
    5. 现实与可能