# 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
## 马克思主义的创立和发展
1. 马克思主义: 由马克思,恩格斯创立,后继者发展的科学理论体系,是无产阶级和人类解放的科学.
2. 马克思主义理论体系包括`马克思主义哲学`(有10分大题), `马克思主义政治经济学`, `科学社会主义`(一道选择题)  
    哲学大题的题目灵活,答案规范(通过几个故事,考察几个原理,可通过关键句找到原理)  
3. 马克思主义基本原理: 对马克思主义的立场,观点,方法的集中概括
4. 马克思主义产生因素
    * 社会根源
        * 资本主义经济的发展为马克思主义产生提供了经济,社会历史条件(客观条件)
    * 阶级基础
        * 无产阶级在反对资产阶级的斗争中逐步走向自觉,对科学理论的指导提出了强烈需求.(现实需求)
    * 思想渊源
        * 马克思,恩格斯的革命实践和对人类文明成果的继承与创新(主观条件)
5. 资本主义固有的矛盾: `生产社会化`同`生产资料资本家私人占有`的矛盾
6. 无产阶级作为独立政治力量登上历史舞台的标志:19世纪30-40年代,英法德三大工人运动(都失败了)  
    法国里昂工人的两次起义, 英国宪章运动, 德国西里西亚纺织工人起义
7. 矛盾: 在政治上解释就是对立统一.
8. 马克思主义直接理论来源: 19世纪西欧三大先进思潮(德国古典哲学,英国古典政治经济学, 英法两国空想社会主义)
9. 马克思主义自然科学前提: 细胞学说, 能量守恒定律, 生物进化论
10. 马克思主义年份记录
    * 1844年2月, 马克思和恩格斯在<德法年鉴>的论文表明`从唯心主义到唯物主义`转变, `从革命民主主义到共产主义`转变,为创立马克思主义奠定`思想前提`
    * 1845年, 马克思和恩格斯撰写<德意志意识形态>, `第一次`阐述历史唯物主义基本原理
    * 1848年2月,发表<共产党宣言>, 标志马克思主义公开问世
    * 1867年,<资本论>问世,`工人阶级的圣经`
    * 1876-1878, 恩格斯<反杜林论>全面阐述马克思主义理论体系, 是`马克思主义百科全书`
11. 马克思,恩格斯接收`正义者同盟`邀请,并改组`共产主义者同盟`, 起草了`共产党宣言`(共产党宣言的原理仍未过时)
12. 19世纪70年代-20世纪初,资本主义由自由竞争到垄断阶段
13. 资本主义各国政治经济发展不平衡(并导致一战爆发), 是社会主义革命可能胜利的条件
14. 列宁认为,资本主义发展到垄断阶段,政治经济发展不平衡成为资本主义发展的绝对规律,提出社会主义革命可在一国或多国首先取胜.
15. 科学社会主义从理论变为现实的标志: 俄国十月革命胜利
16. 中国共产党坚持马克思主义同中国实际结合
17. `习近平新时代中国特色社会主义思想`是马克思主义中国化最新理论成果
18. `上层建筑`就是思想,法律,道德,政治,宗教,艺术,哲学

## 马克思主义的鲜明特征和当代价值
1. 马克思主义鲜明特征(体现了马克思主义的本质,使命,理论形象)
    1. 科学性  
        马克思主义有科学的世界观和方法论(`辩证唯物主义`和`历史唯物主义`)
    2. 革命性  
        彻底的批判精神与鲜明的无产阶级立场  
        马克思主义革命性与科学性高度统一  
    3. 实践性  
        实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征  
        实践观点是马克思主义首要和基本的观点  
    4. 人民性  
        马克思主义政治立场: 人民至上  
        `人民性`是马克思主义最鲜明品格  
    5. 发展开放性  
        马克思主义具有与时俱进的理论品质(发展性)  
        马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果来丰富自己(开放性)  
2. 马克思主义的当代价值
    1. 观察当代世界变化的认识工具
    2. 指引当代中国发展的行动指南
    3. 引领人类社会进步的科学真理
